---
title: 《Docker：從入門到實踐》學習筆記（一）：映像檔、容器、倉庫
date: 2022-03-01 22:32:55
tags: ["Deployment", "Docker"]
categories: ["Deployment", "Docker", "《Docker：從入門到實踐》Study Notes"]
---

## 前言

本文複習 Docker 相關概念與指令。

## 簡介

Docker 是一個開源專案，誕生於 2013 年初，它基於  Go 語言實作。Docker 專案的目標是實作輕量級的作業系統虛擬化解決方案。

## 映像檔

### 獲取

使用 `docker pull` 指令從倉庫取得所需要的映像檔。

```bash
docker pull ubuntu:12.04
```

### 列出

使用 `docker images` 顯示本機已有的映像檔。

```bash
docker images
REPOSITORY       TAG      IMAGE ID      CREATED      VIRTUAL SIZE
ubuntu           12.04    74fe38d11401  4 weeks ago  209.6 MB
ubuntu           precise  74fe38d11401  4 weeks ago  209.6 MB
ubuntu           14.04    99ec81b80c55  4 weeks ago  266 MB
ubuntu           latest   99ec81b80c55  4 weeks ago  266 MB
ubuntu           trusty   99ec81b80c55  4 weeks ago  266 MB
```

在列出訊息中，可以看到幾段文字訊息：

- 映像檔的倉庫，比如 `ubuntu`。
- 映像檔的標記，比如 `14.04`。
- 映像檔的 ID（唯一）。
- 映像檔的建立時間。
- 映像檔的大小。

其中映像檔的 ID 標識了唯一的映像檔，注意到 `ubuntu:14.04` 和 `ubuntu:trusty` 具有相同的映像檔 ID，說明它們實際上是同一映像檔。

### 建立

#### 修改既有映像檔

先使用下載的映像檔啟動容器。

```bash
docker run -t -i ubuntu bash
```

在容器中加入 git 指令。

```bash
root@43d32daf6984:/# apt-get update
root@43d32daf6984:/# apt-get install -y git
```

使用 exit 來退出容器，並使用 `docker commit` 指令來提交更新後的副本。

```bash
docker commit -m "Added git" -a "Memo Chou" 43d32daf6984 ubuntu:v2
```

其中，`-m` 指定提交的說明信息；`-a` 可以指定更新的使用者信息；之後是用來建立映像檔的容器的 ID；最後指定新映像檔的名稱和 tag 。建立成功後會印出新映像檔的 ID。

使用 `docker images` 查看新建立的映像檔。

```bash
docker images
REPOSITORY           TAG       IMAGE ID       CREATED         SIZE
ubuntu               v2        7c65cc4da023   2 seconds ago   208MB
ubuntu               latest    54c9d81cbb44   3 weeks ago     72.8MB
```

之後，可以使用新的映像檔來啟動容器。

```bash
docker run -t -i ubuntu:v2 bash
```

#### 利用 Dockerfile 建立

為了方便在一個團隊中分享，可以新增 `Dockerfile` 檔。

```dockerfile
FROM ubuntu:14.04

RUN apt-get update

RUN apt-get install -y git
```

使用 `docker build` 建立映像檔。

```bash
docker build -t ubuntu:v2 ./
```

其中 `-t` 標記添加 tag，而 `./` 則是 Dockerfile 所在的目錄。

Dockfile 中的指令會被一條一條地執行。每一步都建立了一個新的容器，在容器中執行指令並提交修改（就跟 `docker commit` 一樣）。當所有的指令都執行完畢之後，返回了最終的映像檔 ID，所有的中間步驟所產生的容器都會被刪除和清理。注意，一個映像檔不能超過 127 層。

另外，還可以用 `docker tag` 指令修改映像檔的標籤。

```bash
docker tag 80c17d33abc6 ubuntu:v3
```

#### 上傳映像檔

使用 `docker push` 指令，可以把建立的映像檔上傳到倉庫中來共享。

```bash
docker push ubuntu:v2
```

### 匯出與匯入

使用 `docker save` 指令，可以建立映像檔到本地檔案。

```bash
docker save -o ubuntu.tar ubuntu:latest
```

使用 `docker load` 指令，將本地檔案匯入到本地映像檔庫。

```bash
docker load --input ubuntu.tar
```

### 移除

使用 `docker rmi` 指令，移除映像檔。

```bash
docker rmi ubuntu:v2
```

注意，在刪除映像檔之前要先用 `docker rm` 指令刪除依賴於這個映像檔的所有容器。

## 容器

### 新建並啟動

以下使用 `docker run` 指令，會輸出字串後刪除容器。

```bash
docker run --rm ubuntu:latest /bin/echo 'Hello World!'
```

以下則啟動一個 bash 終端，允許使用者進行互動。

```bash
docker run -ti ubuntu:latest bash
```

其中，`-t` 讓 Docker 分配一個虛擬終端（pseudo-tty）並綁定到容器的標準輸入上，而 `-i` 則讓容器的標準輸入保持打開。

當利用 `docker run` 指令來建立容器時，Docker 在後台執行的標準操作包括：

- 檢查本地是否存在指定的映像檔，不存在就從公有倉庫下載。
- 利用映像檔建立並啟動一個容器。
- 分配一個檔案系統，並在唯讀的映像檔層外面掛載一層可讀寫層。
- 從宿主主機設定的網路橋界面中橋接一個虛擬埠到容器中去。
- 從位址池中設定一個 IP 位址給容器。
- 執行使用者指定的應用程式。
- 執行完畢後容器被終止。

### 啟動已終止容器

先查看所有容器。

```bash
docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND            CREATED         STATUS                     PORTS     NAMES
5599107ea023   ubuntu:latest   "bash"             2 minutes ago   Exited (0) 4 seconds ago             brave_gauss
```

啟動已終止容器。

```bash
docker start 5599107ea023
```

再次查看所有容器。

```bash
docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND            CREATED         STATUS                     PORTS     NAMES
5599107ea023   ubuntu:latest   "bash"             2 minutes ago   Up 1 second                          brave_gauss
```

### 守護態執行

更多時候，需要讓 Docker 容器在後台以守護態（Daemonized）形式執行。此時，可以透過新增 `-d` 參數來實作。下面的命令會在後台執行容器。

```bash
docker run -d ubuntu:latest /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
```

使用 `docker ps` 指令查看容器資訊。

```bash
docker ps
CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND                  CREATED          STATUS          PORTS     NAMES
7d0b55ef841a   ubuntu:latest   "/bin/sh -c 'while t…"   12 seconds ago   Up 11 seconds             condescending_bell
```

使用 `docker logs` 指令查看容器輸出訊息。

```bash
docker logs 7d0b55ef841a
hello world
hello world
hello world
...
```

### 終止

使用 `docker stop` 指令，來終止一個執行中的容器。

```bash
docker stop 7d0b55ef841a
```

終止狀態的容器可以使用 `docker ps -a` 命令看到。

```bash
docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE           COMMAND                  CREATED         STATUS                       PORTS     NAMES
7d0b55ef841a   ubuntu:latest   "/bin/sh -c 'while t…"   3 minutes ago   Exited (137) 2 seconds ago             condescending_bell
```

### 進入

使用 `docker exec` 指令，進入容器。

```bash
docker exec -ti 0a7468924086 bash
```

使用 `docker attach` 指令，也能進入容器。但是當多個窗口同時 attach 到同一個容器的時候，所有窗口都會同步顯示操作結果。

```bash
docker attach 0a7468924086
```

### 匯出與匯入

使用 `docker export` 指令，將本地容器匯出成容器快照檔案。

```bash
docker export 0a7468924086 > ubuntu.tar
```

使用 `docker import` 指令，將容器快照檔案中再匯入為映像檔。

```bash
docker import ubuntu.tar
```

注意，使用者既可以使用 `docker load` 來匯入映像檔儲存檔案到本地映像檔庫，也可以使用 `docker import` 來匯入一個容器快照到本地映像檔庫。區別在於，容器快照檔案將丟棄所有的歷史記錄和原始資料訊息（即僅保存容器當時的快照狀態），而映像檔儲存檔案將保存完整記錄，檔案體積也跟著變大。

### 刪除

使用 `docker rm` 指令，刪除一個處於終止狀態的容器。

```bash
docker rm 0a3b18c9f87a
```

## 倉庫

### 登入

可以透過執行 `docker login` 指令來輸入使用者名稱、密碼和電子信箱來完成註冊和登入。

### 搜尋

使用 `docker search` 指令，搜尋官方倉庫中的映像檔。

```bash
docker search centos
```

可以看到顯示了很多包含關鍵字的映像檔，其中包括映像檔名字、描述、星級（表示該映像檔的受歡迎程度）、是否官方建立、是否自動建立。官方的映像檔說明是官方專案組建立和維護的，自動建立的映像檔允許使用者驗證映像檔的來源和內容。

根據是否是官方提供，可將映像檔資源分為兩類。一種是類似 `centos` 這樣的基礎映像檔，被稱為基礎或根映像檔。這些基礎映像檔是由 Docker 公司建立、驗證、支援、提供。這樣的映像檔往往使用單個單詞作為名字。 還有一種類型，比如 `tianon/centos` 映像檔，它是由 Docker 的使用者建立並維護的，往往帶有使用者名稱前綴。可以透過前綴 `user_name/` 來指定使用某個使用者提供的映像檔。

### 下載

使用 `docker pull` 指令，來將它下載到本地。

```bash
docker pull centos
```

### 自動建立

自動建立（Automated Builds）功能對於需要經常升級映像檔內程式來說，十分方便。

自動建立允許使用者透過 Docker Hub 指定跟蹤一個目標網站（像是 GitHub 或 BitBucket）上的專案，一旦專案發生新的提交，則自動執行建立。

要設定自動建立，包括以下的步驟：

- 建立並登入 Docker Hub，以及目標網站；
- 在目標網站中連接帳戶到 Docker Hub；
- 在 Docker Hub 中 設定一個自動建立；
- 選取一個目標網站中的專案（需要含 Dockerfile）和分支；
- 指定 Dockerfile 的位置，並提交建立。

### 私有倉庫

#### 建立

可以透過取得官方 `registry` 映像檔來建立一個本地倉庫供私人使用。

```bash
docker run -d -p 5000:5000 registry
```

使用者可以透過指定的參數來設定私有倉庫的位置，例如設定映像檔儲存到 Amazon S3 服務。

```bash
docker run \
    -e SETTINGS_FLAVOR=s3 \
    -e AWS_BUCKET=acme-docker \
    -e STORAGE_PATH=/registry \
    -e AWS_KEY=your-aws-key \
    -e AWS_SECRET=your-aws-secret \
    -e SEARCH_BACKEND=sqlalchemy \
    -p 5000:5000 \
    registry
```

還可以指定某個路徑下的設定檔案。

```bash
sudo docker run -d -p 5000:5000 -v /home/user/registry-conf:/registry-conf -e DOCKER_REGISTRY_CONFIG=/registry-conf/config.yml registry
```

預設情況下，倉庫會被建立在容器的 `/tmp/registry` 下。可以透過 `-v` 參數來將映像檔檔案存放在本地的指定路徑。

```bash
docker run -d -p 5000:5000 -v /opt/data/registry:/tmp/registry registry
```

#### 建立

使用 `docker tag` 指令，標記這個映像檔為遠端的映像檔，格式為 `[REGISTRYHOST/][USERNAME/]NAME[:TAG]`。

```bash
docker tag ubuntu:latest localhost:5000/test
```

#### 上傳與下載

使用 `docker push` 指令，上傳標記的映像檔。

```bash
docker push localhost:5000/test
```

使用 `docker pull` 指令，下載標記的映像檔。

```bash
docker pull localhost:5000/test
```

## 參考資料

- [Docker：從入門到實踐](https://github.com/yeasy/docker_practice)
