---
title: 《現代 PHP》學習筆記（十一）：使用元件
permalink: 《現代-PHP》學習筆記（十一）：使用元件
date: 2018-05-30 10:26:38
tags: ["程式寫作", "PHP"]
categories: ["程式寫作", "PHP", "《現代 PHP》學習筆記"]
---

## 前言
本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境
- Windows 10
- XAMPP 3.2.2

## 使用元件
1. Packagist 是使用者可以找到 PHP 元件的地方，而 Composer 是使用者安裝 PHP 元件的方法。
2. Composer 是 PHP 元件的相依性管理者，在命令列環境下使用。
3. PHP Framework Interoperability Group 建立了 PSR-0 標準（已被 PSR-4 取代），建議了組織程式碼到名稱空間和檔案系統目錄的方式，讓程式碼可以兼容於一個標準的自動載入器實作方式。

## Composer
至官方網站手動下載安裝，或輸入指令下載安裝。
```
php -r "copy('https://getcomposer.org/installer', 'composer-setup.php');"
php -r "if (hash_file('SHA384', 'composer-setup.php') === '544e09ee996cdf60ece3804abc52599c22b1f40f4323403c44d44fdfdd586475ca9813a858088ffbc1f233e9b180f061') { echo 'Installer verified'; } else { echo 'Installer corrupt'; unlink('composer-setup.php'); } echo PHP_EOL;"
php composer-setup.php
php -r "unlink('composer-setup.php');"
```

## 元件版本
每個元件都可以有多個版本開放使用。

現代的 PHP 元件使用語意化版本命名方式（Semantic Versioning），包含三個編號，並以「`.`」字元區隔，例如 `5.6.21`：

- 第一個數字 `5` 代表主要發行編號，一旦 PHP 元件的更新破壞了跟從前版本的相容性，主要發行編號就會增加。
- 第二個數字 `6` 代表次要發行編號，一旦 PHP 元件的更新兼容於從前版本，次要發行編號就會增加。
- 第三個數字 `21` 代表補丁發行編號，一旦 PHP 元件的更新修復版本的相容性問題，補丁發行編號就會增加。

Composer 會自行判斷每個元件的最穩定版本編號，舉例來說，如果要安裝 Flysystem 元件，只需執行以下命令：
```
$ composer require league/flysystem
```

## 版本鎖定
`composer.lock` 檔會列出專案中使用的所有 PHP 元件以及版本編號，將專案有效鎖定在特定的 PHP 元件版本中。

使用 `composer install` 命令安裝元件時，Composer 會先依照 `composer.lock` 檔列出的版本編號進行下載，如果不存在 `composer.lock` 檔，Composer 會通過`composer.json` 檔去下載最新的穩定版本的元件。

如果需要更新元件的版本，使用 `composer update` 命令。

## 自動載入元件
Composer 下載元件的同時，也為專案相依性元件建立了兼容於 PSR 的自動載入器。

Composer 的自動載入器是 `vendor` 目錄中的 `autoload.php` 檔，當 Composer 下載每個 PHP 元件時，Composer 會解析每個元件自身的 `composer.json` 檔，判斷該元件要如何被自動載入。

## 實作
接下來，實際建立一個使用元件的 PHP 應用程式，這個應用程式會從 CSV 檔中掃描 URL 並回報所有可使用的 URL。

這個應用程式需要發送一個 HTTP 請求到每個 URL，如果 URL 回傳的 HTTP 回應狀態碼大於 `400`，將發送這些不良的 URL 到標準輸出。

此專案將是一個命令列應用程式，CSV 檔的路徑是唯一的命令列參數。
```
$ php scan.php /path/to/urls.csv
```
當要開始一個新的 PHP 專案時，先決定可以由哪些現存的原件來完成。

`scan.php` 腳本會用來開啟並疊代 CSV 檔，所以可以使用 `league/csv` 元件，還需要傳送 HTTP 請求給 CSV 檔中的每個 URL，因此可以使用 `guzzle/guzzle` 元件。
```
$ composer require league/csv
$ composer require guzzle/guzzle
```
這些指令會下載元件至專案最上層目錄的 `vendor` 目錄，同時建立 `composer.json` 和 `composer.lock` 檔。

範例：4-1：URL 掃描器
```PHP
require 'vendor/autoload.php'; // 使用 Composer 自動載入器

$client = new \GuzzleHttp\Client(); // 實例化 Guzzle HTTP 客戶端

$csv = \League\Csv\Reader::createFromPath($argv[1]); // 打開 CSV 檔

// 疊代 CSV 檔
foreach ($csv as $csvRow) {
    try {
        // 發送 HTTP 請求
        $httpResponse = $client->get($csvRow[0]);

        // 確認回應狀態碼是否大於 400
        if ($httpResponse->getStatusCode() >= 400) {
            throw new \Exception();
        }
    } catch (\Exception $e) {
        // 印出回應狀態碼大於 400 的 URL
        echo $csvRow[0] . PHP_EOL;
    }
}
```
- `$argv` 是傳遞給腳本的參數陣列。

執行 `scan.php` 腳本。
```
$ php scan.php /path/to/urls.csv
```
- 第一個參數是腳本文件名。
- 第二個參數是 CSV 檔的路徑。

## Composer 與私人儲存庫
Composer 同時也管理儲存庫（repository）需要認證的私人 PHP 元件。當執行 `composer install` 或 `composer update` 命令時，如果元件的儲存庫需要認證，Composer 會要求使用者憑證安裝，同時詢問是否要將此證明儲存至本地的 `auth.json` 檔。

一個 `auth.json` 檔的範例如下：
```JSON
{
    "http-basic": {
        "example.org": {
            "username": "your-username",
            "password": "your-password"
        }
    }
}
```
- 此檔不該被版本控制。

如果不要 Composer 主動詢問認證，可以使用以下命令：
```
$ composer config http-basic.example.org your-username your-password
```
- `http-basic` 是讓 Composer 知道使用者給定一個領域名稱作為認證的目標。
- `example.org` 主機名稱指定了包含私有元件的遠端機器。

可以利用 `--global` 來儲存全域性證明，會使本地機器的所有專案都以此認證。
```
$ composer config --global http-basic.example.org your-username your-password
```
- 全域性證明儲存在 `~/.composer` 中，如果是 Windows 環境，則儲存在 `%APPDATA%/Composer` 中。

## 參考資料
Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。