---
title: 使用 Rust 建立網頁伺服器（三）：關機與清理
date: 2022-08-14 21:00:37
tags: ["Programming", "Rust"]
categories: ["Programming", "Rust", "Others"]
---

## 前言

本文為「[The Rust Programming Language](https://doc.rust-lang.org/stable/book/)」語言指南的學習筆記。

## 做法

使用執行緒池可以來同時回應多重請求，但警告顯示 `workers`、`id` 與 `thread` 欄位沒有被直接使用，這提醒目前尚未清理所有內容。當使用比較不優雅的 ctrl-c 方式來中斷主執行緒時，所有其他執行緒也會立即停止，不管它們是否正在處理請求。

現在要實作 `Drop` 特徵來對池中的每個執行緒呼叫 `join` 方法，讓它們能在關閉前把任務處理完畢。然後要告訴執行緒它們該停止接收新的請求並關閉。為了觀察此程式碼的實際運作，以下會修改伺服器讓它在正常關機（graceful shutdown）前，只接收兩個請求。

### 實作 Drop 特徵

先對執行緒池實作 `Drop` 特徵。當池被釋放時，執行緒都該加入（join）回來以確保它們有完成它們的工作。首先，遍歷執行緒池中的每個 `workers`。對此使用 `&mut` 是因為 `self` 是個可變引用，而且我們也需要能夠改變 `worker`。對每個工作者印出訊息來說明此工作者正要關閉，然後對工作者的執行緒呼叫 `join`。如果 `join` 的呼叫失敗的話，我們使用 `unwrap` 來讓 Rust 恐慌，使其變成較不正常的關機方式。

```rs
impl Drop for ThreadPool {
    fn drop(&mut self) {
        for worker in &mut self.workers {
            println!("Shutting down worker {}", worker.id);

            worker.thread.join().unwrap();
        }
    }
}
```

目前並無法呼叫 `join`，因為我們只有每個 `worker` 的可變借用，而 `join` 會取走其引數的所有權。要解決此問題，需要將 `thread` 中的執行緒移出 `Worker` 實例，讓 `join` 可以消耗該執行緒。如果 `Worker` 改持有 `Option<thread::JoinHandle<()>>` 的話，可以對 `Option` 呼叫 `take` 方法來移動 `Some` 變體中的數值，並在原處留下 `None` 變體。換句話說，`thread` 中有 `Some` 變體的話就代表 `Worker` 正在執行，而當我們清理 `Worker` 時，我們會將 `Some` 換成 `None` 來讓 `Worker` 沒有任何執行緒可以執行。

更新 `Worker` 的定義如以下。

```rs
struct Worker {
    id: usize,
    thread: Option<thread::JoinHandle<()>>,
}
```

當建立新的 `Worker`，需要將 `thread` 的數值封裝到 `Some`。

```rs
impl Worker {
    fn new(id: usize, receiver: Arc<Mutex<mpsc::Receiver<Job>>>) -> Worker {
        // ...

        Worker {
            id,
            thread: Some(thread),
        }
    }
}
```

對 `Option` 呼叫 `take` 來將 `thread` 移出 `worker`。

```rs
impl Drop for ThreadPool {
    fn drop(&mut self) {
        for worker in &mut self.workers {
            println!("Shutting down worker {}", worker.id);

            if let Some(thread) = worker.thread.take() {
                thread.join().unwrap();
            }
        }
    }
}
```

`Option` 的 `take` 方法會取走 `Some` 變體的數值並在原地留下 `None`。我們使用 `if let` 來解構 `Some` 並取得執行緒，然後我們對執行緒呼叫 `join`。如果工作者的執行緒已經是 `None`，就知道該該工作者已經清理其執行緒了，所以沒有必要再處理。

### 發送停止接收任務的信號

現在雖然有呼叫 `join`，但這無法關閉執行緒，因為它們會一直 `loop` 來尋找任務執行。如果嘗試以目前的 `drop` 實作釋放 `ThreadPool` 的話，主執行緒會被阻擋，一直等待第一個執行緒處理完成。

要修正此問題，要修改執行緒，讓它們除了接收 `Job` 來執行以外，也要能收到告訴它們要停止接收並離開無限迴圈的信號。所以我們的通道將傳送以下兩種枚舉變體，而不再是 `Job` 實例。

修改 `src/lib.rs` 檔，`Message` 枚舉可以是存有該執行緒要執行的 `Job` 的 `NewJob` 變體，或是通知執行緒離開其迴圈並停止的 `Terminate` 變體。

```rs
enum Message {
    NewJob(Job),
    Terminate,
}
```

需要調整通道來使用 `Message` 型別，而不是 `Job` 型別。

```rs
pub struct ThreadPool {
    workers: Vec<Worker>,
    sender: mpsc::Sender<Message>,
}

// ...

impl ThreadPool {
    // ...

    pub fn execute<F>(&self, f: F)
    where
        F: FnOnce() + Send + 'static,
    {
        let job = Box::new(f);

        self.sender.send(Message::NewJob(job)).unwrap();
    }
}

// ...

impl Worker {
    fn new(id: usize, receiver: Arc<Mutex<mpsc::Receiver<Message>>>) -> Worker {
        let thread = thread::spawn(move || loop {
            let message = receiver.lock().unwrap().recv().unwrap();

            match message {
                Message::NewJob(job) => {
                    println!("Worker {} got a job; executing.", id);

                    job();
                }
                Message::Terminate => {
                    println!("Worker {} was told to terminate.", id);

                    break;
                }
            }
        });

        Worker {
            id,
            thread: Some(thread),
        }
    }
}
```

為了改用 `Message` 枚舉，有兩個地方得將 `Job` 改成 `Message`：`ThreadPool` 的定義與 `Worker::new` 的簽名。`ThreadPool` 的 `execute` 方法需要傳送封裝成 `Message::NewJob` 的任務。然後在 `Worker::new` 中，也就是取得 `Message` 的通道接收端中，如果收到 `NewJob` 變體的話，其就會處理任務；而如果收到 `Terminate` 變體的話，執行緒就會打破迴圈。

有了這些改變，程式碼就能編譯並繼續執行。

```rs
impl Drop for ThreadPool {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Sending terminate message to all workers.");

        for _ in &self.workers {
            self.sender.send(Message::Terminate).unwrap();
        }

        println!("Shutting down all workers.");

        for worker in &mut self.workers {
            println!("Shutting down worker {}", worker.id);

            if let Some(thread) = worker.thread.take() {
                thread.join().unwrap();
            }
        }
    }
}
```

現在會遍歷工作者們 2 次，一次是傳送 `Terminate` 訊息給每個工作者，另一次是對每個工作者執行緒呼叫 `join`。如果我們嘗試在同個迴圈中傳送訊息並立即呼叫 `join` 的話，會無法保證在當前疊代中的工作者就是從通道中取得訊息的工作者。

為了更好理解為何我們需要兩個分開的迴圈，想像一個情境中有 2 個工作者。如果用一個迴圈來遍歷每個工作者，在第一次疊代中會有個關機訊息傳至通道，並對第一個工作者執行緒呼叫 `join`。如果第一個工作者正在忙於處理請求的話，第二個工作者就會從通道取得關機訊息並關閉。這樣會變成持續等待第一個工作者關閉，但是它永遠不會關閉，因為是第二個執行緒取得關機訊息的。死結（deadlock）就發生了！

為了預防此情形，我們首先在一個迴圈中對通道傳送所有的 `Terminate` 訊息，然後我們在另一個迴圈才將所有的執行緒加回來。每個工作者一旦收到關機訊息後，就會停止從通道中接收訊息。所以可以確定如果我們發送與執行緒數量相當的關機訊息的話，每個工作者都會在其執行緒被呼叫 `join` 前收到關機訊息。

要實際看到此程式碼的運作情形，修改 `main` 來在正常關閉伺服器前，只接收兩個請求。

修改 `src/bin/main.rs` 檔。

```rs
fn main() {
    let listener = TcpListener::bind("127.0.0.1:7878").unwrap();
    let pool = ThreadPool::new(4);

    for stream in listener.incoming().take(2) {
        let stream = stream.unwrap();

        pool.execute(|| {
            handle_connection(stream);
        });
    }

    println!("Shutting down.");
}
```

在真實世界中的網頁伺服器當然不會只處理 2 個請求就關機。此程式碼只是用來說明正常關機與清理的運作流程。

`take` 方法是由 `Iterator` 特徵所定義，且限制該疊代最多只會取得前兩項。`ThreadPool` 會在 `main` 結束時離開作用域，然後 `drop` 的實作就會執行。

執行程式。

```bash
cargo run
```

輸出以下訊息。

```rs
$ cargo run
   Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.0s
     Running `target/debug/main`
Worker 0 got a job; executing.
Worker 3 got a job; executing.
Shutting down.
Sending terminate message to all workers.
Shutting down all workers.
Shutting down worker 0
Worker 1 was told to terminate.
Worker 2 was told to terminate.
Worker 0 was told to terminate.
Worker 3 was told to terminate.
Shutting down worker 1
Shutting down worker 2
Shutting down worker 3
```

可能會看到不同順序的工作者與訊息輸出。可以從訊息中看到此程式碼如何執行的，工作者 0 與 3 獲得前兩個請求。然後對於第三個請求，伺服器會停止接受連線。當 `ThreadPool` 在 `main` 結尾離開作用域時，它 `Drop` 的實作就會生效，然後執行緒池告訴所有工作者關閉。當工作者看到關機訊息時，它們就會印出訊息，然後執行緒池會呼叫 `join` 來關閉每個工作者的執行緒。

此特定執行方式中有個有趣的地方值得注意：`ThreadPool` 傳送關機訊息至通道，且在任何工作者收到訊息前，我們就已經著將工作者 0 加入回來。工作者 0 此時尚未收到關機訊息，所以主執行緒會被擋住並等待工作者 0 完成。同一時間，每個工作者會開始收到關機訊息。當工作者 0 完成時，主執行緒會等待剩下的工作者完成任務。屆時，它們都會收到關機訊息並能夠關閉。

## 程式碼

- [rust-web-server](https://github.com/memochou1993/rust-web-server)

## 參考資料

- [The Rust Programming Language](https://doc.rust-lang.org/stable/book/)
- [Building a Web Server in Rust - Part 3](https://www.youtube.com/watch?v=qjx8vutWaUQ)
