---
title: 在 Go 專案為 HTTP 服務端和客戶端設置超時時間
date: 2020-12-11 11:03:48
tags: ["Programming", "Go"]
categories: ["Programming", "Go", "Others"]
---

## 前言

在使用 Go 撰寫 HTTP 服務端或客戶端的時候，需要設置超時時間，避免響應或請求過久，導致網路故障或程序當機。

### 服務端

在服務端，`http.Server` 有兩個設置超時的欄位。`ReadTimeout` 的時間計算是從連接被接受到 request body 完全被讀取。`WriteTimeout` 的時間計算是從 request header 的讀取結束開始，到 response write 結束為止。

```go
srv := &http.Server{  
	ReadTimeout: 5 * time.Second,
	WriteTimeout: 10 * time.Second,
}
log.Println(srv.ListenAndServe())
```

### 客戶端

在客戶端，`http.Client` 有一個簡單的 `Timeout` 欄位可以設置超時。它的時間計算包括從連接（Dial）到讀取完 response body 為止。

```go
c := &http.Client{  
	Timeout: 15 * time.Second,
}
resp, err := c.Get()
```

其他還有以下超時控制：

- `net.Dialer.Timeout`：限制建立 TCP 連接的時間。
- `http.Transport.TLSHandshakeTimeout`：限制 TLS 握手的時間。
- `http.Transport.ResponseHeaderTimeout`：限制讀取 response header 的時間。
- `http.Transport.ExpectContinueTimeout`：限制 client 在發送包含 `Expect: 100-continue` 的 header 到收到繼續發送 body 的 response 之間的等待時間。

```go
c := &http.Client{
	Transport: &Transport{
		DialContext: (&net.Dialer{
			Timeout:   30 * time.Second,
			KeepAlive: 30 * time.Second,
		}).DialContext,
		TLSHandshakeTimeout:   10 * time.Second,
		ResponseHeaderTimeout: 10 * time.Second,
		ExpectContinueTimeout: 1 * time.Second,
	}
}
```

## 參考資料

- [Don't use Go's default HTTP client (in production)](https://medium.com/@nate510/don-t-use-go-s-default-http-client-4804cb19f779)
- [The complete guide to Go net/http timeouts](https://blog.cloudflare.com/the-complete-guide-to-golang-net-http-timeouts/)
