---
title: 「艾得基客行銷顧問股份有限公司」面試心得
permalink: 「艾得基客行銷顧問股份有限公司」面試心得
date: 2018-05-03 10:19:34
tags: ["生活記事", "求職活動", "PHP"]
categories: ["生活記事", "求職活動"]
---

## 前言

由於這是人生中的第一次求職面試，覺得很新鮮，就記錄下來。

## 背景

其實 2 月在求職網站上就把履歷公開過了，當時就有一些公司來邀請面試，但這些公司似乎都不會仔細看過求職者的履歷。

我在上面寫退役日期是 8 月，但還是有公司和我傳了好幾次郵件以後，才跟我說「We are looking for someone to join us next month.」

最近看到同梯也開始找工作了，就想說再把履歷公開一次，並且把作品集和簡歷都做好來。

## 收到面試邀請

昨天晚上收到艾得基客的面試邀請，職位是廣告工程師。艾得基客是一家做數位廣告的日資公司，員工有 80 幾個人。

早上我就趕緊答應。中午接到電話，請我晚上 6:00 去面試。但我要等到 5:30 才能下勤，勢必會遲到，不過對方似乎沒有很在意，畢竟這樣的邀約確實很突然。

## 前往面試

什麼都沒有準備，還偷偷用館裡的印表機把簡歷和自傳都印了幾份，就穿著制服直接前往面試了。

艾得基客的位置距離捷運站有一段距離，當時實在不知道怎麼前往，我就在忠孝復興站下車，改搭計程車。

在車上還和司機聊了天，我說「沒想到在台北還是有捷運到不了的地方」，司機笑著說「當然」。

差不多 5:55 左右，趕緊打電話和對方說會晚 15 分鐘到。準備下車時，司機還和我說「加油！」看來要去面試的事情被聽到了！司機的打氣讓我感到很窩心。

一進到大樓，我就問警衛艾得基客是不是在這裡，警衛兇兇地叫我簽名，還讓我出示證件。但我剛好什麼證件都沒帶，只好給他看信用卡上面的英文名字。

最開始進到 16 樓，辦公室是開放式設計，員工都好年輕，目測介於 18 到 34 歲之間。

## 進行筆試

後來走到 21 樓，經理先用餅乾賄賂我，拿了一份考卷給我，大約考了一個小時，這也是第一次徒手寫程式碼。

題目雖然沒有很難，但老實說很多東西我只會用，不太會解釋。而且太多東西我都是用査的，沒有背起來。

考卷大概寫了一半，有另一半答不出來主要是因為沒有經驗，像是前端和廣告平台的東西我幾乎不太熟。

## 進行面試

經理進來以後，請我自我介紹，我提到我在日本留學過、從大學開始學 PHP，現在在服役等。但總覺得經理是從我的自我介紹才知道關於我的事情，可能沒有仔細看過我的簡歷。

後來經理專注在考卷上，指出我對前端比較不熟悉，然後和我聊了一下公司在做什麼，最後我有提出我對薪資的期望。

## 心得

其實我完全忘記要強調我在學校的成績和排名、日語能力、榮譽學程、幹部經驗、實習經驗或其他經歷等，我甚至把筆電帶去，卻沒有示範我最近做了哪些 Laravel 的作品。

因為這場面試給我的感覺，似乎就是那份考卷決定了一切。

我得承認電腦科學的東西我真的不熟，完全比不過資工系的那些人，尤其是抽象層的東西我完全不懂。有時候看文件，也是知其然而不知其所以然。

有時候覺得好累，每天從 9:30 上勤就開始寫程式，晚上從 7:30 繼續寫到凌晨 2:00，但要練習的東西永遠還是那麼多。到底要為了廣度去學前端語言（和框架），還是先把後端語言（和框架）學精來，這樣的問題一直困擾著我。

而且自學又特別辛苦，回想起剛開始學 Laravel 的時候真的好苦好苦。

## 結論

總之，這樣的企業給我的感覺是，它更看重你的硬實力。也就是說你要有很強的技能，對程式語言要很熟，但是你在大學幹了什麼事情不是重點。

不過我還是很喜歡艾得基客給我的感覺，經理會給餅乾吃，員工又都那麼年輕，我還是很嚮往這樣的公司。
