---
title: 《現代 PHP》學習筆記（十二）：建立元件
date: 2018-06-01 10:26:46
tags: ["程式寫作", "PHP", "現代 PHP"]
---

## 前言
本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境
- Windows 10
- Wnmp 3.1.0

## 建立元件
製作 PHP 元件可以跟 PHP 社群分享個人成果。

> 不要重複撰寫已存在的元件，如果改良現有元件，考慮將其以 `pull request` 的方式發送到原始元件，否則重複的元件會有混淆或是破壞 PHP 元件生態系統的風險。

## 元件名稱
使用小寫字母組成服務提供者和元件名稱，並避免與其他元件名稱重複。

> 決定服務提供者名稱前，要先在 Packagist 查詢過，確保沒被其他人使用。

## 名稱空間
元件的名稱空間不一定要跟元件的服務提供者和元件名稱相同，前者在 PHP 程式碼會使用到，後者只是用來讓 Packagist 和 Composer 辨識元件的依據。

## 檔案系統結構
### src/
此目錄包含元件的原始碼。

### tests/
此目錄包含元件的測試。

### composer.json
這是 Composer 部署檔，用來描述元件並讓 Composer 的自動載入器對應元件的 PSR-4 名稱空間到 `src/` 目錄。

### README.md
此 `Markdown` 檔提供關於元件的資訊，包含名稱、敘述、作者、用途、貢獻者指南、軟體授權許可和榮譽。

### CONTRIBUTING.md
此 `Markdown` 檔敘述其他人如何貢獻這個元件。

### LICENSE
此純文字檔包含了這個元件的軟體授權許可。

### CHANGELOG.md
此 `Markdown` 檔條列出元件每個版本的改動。

## composer.json 檔
`composer.json` 檔是必要的，而且應該是有效的 JSON 格式。

範例 4-2：URL 掃描器元件 composer.json 檔
```JSON
{
    "name": "modernphp/scanner",
    "description": "Scan URLs from a CSV file and report inaccessible URLs",
    "keywords": ["url", "scanner", "csv"],
    "homepage": "http://example.com",
    "license": "MIT",
    "authors": [
        {
            "name": "Josh Lockhart",
            "homepage": "https://github.com/codeguy",
            "role": "Developer"
        }
    ],
    "support": {
        "email": "help@example.com"
    },
    "require": {
        "php" : ">=5.6.0",
        "guzzlehttp/guzzle": "^6.1"
    },
    "require-dev": {
        "phpunit/phpunit": "^5.0"
    },
    "suggest": {
        "league/csv": "^8.0"
    },
    "autoload": {
        "psr-4": {
            "Oreilly\\ModernPHP\\": "src/"
        }
    }
}
```
- `name`：元件的服務提供者和元件名稱，以 `/` 字元分割。
- `description`：包含關於元件的簡單敘述。
- `keywords`：包含適當數量的關鍵詞。
- `homepage`：是元件網站的 URL。
- `licence`：是元件所採用的軟體授權。
- `authors`：包含作者的資料。
- `support`：敘述使用者如何找到技術支援。
- `require`：列出相依性元件的服務提供者、元件名稱以及最低需求版本。
- `require-dev`：同上，但僅列出開發階段的相依性元件。
- `suggest`：列出建議的相依性元件，Composer 不會自動安裝。
- `autoload`：告訴 Composer 自動載入器如何自動載入此元件。

## README.md 檔
這是通常是使用這接觸到的第一個元件介紹檔，它至少提供以下資訊：
- 元件名稱和敘述
- 安裝教學
- 使用教學
- 測試教學
- 貢獻指引
- 作者榮譽
- 軟體授權許可

## 實作元件
每個元件類別、介面和特徵機制都必須在 `src/` 目錄之下，並且存在 `composer.json` 列出的名稱空間字首之下。

這裡使用作者提供的範例進行實作：
```
$ cd modern-php/04-components\url-scanner-component
$ composer install
```
範例 4-3：URL 掃描器元件類別
```PHP
namespace Oreilly\ModernPHP\Url;

class Scanner
{
    /**
     * @var array An array of URLs
     */
    protected $urls;

    /**
     * @var \GuzzleHttp\Client
     */
    protected $httpClient;

    /**
     * Constructor
     * @param array $urls An array of URLs to scan
     */
    public function __construct(array $urls)
    {
        $this->urls = $urls;
        $this->httpClient = new \GuzzleHttp\Client();
    }

    /**
     * Get invalid URLs
     * @return array
     */
    public function getInvalidUrls()
    {
        $invalidUrls = [];
        foreach ($this->urls as $url) {
            try {
                $statusCode = $this->getStatusCodeForUrl($url);
            } catch (\Exception $e) {
                $statusCode = 500;
            }

            if ($statusCode >= 400) {
                array_push($invalidUrls, [
                    'url' => $url,
                    'status' => $statusCode
                ]);
            }
        }

        return $invalidUrls;
    }

    /**
     * Get HTTP status code for URL
     * @param string $url The remote URL
     * @return int The HTTP status code
     */
    protected function getStatusCodeForUrl($url)
    {
        $httpResponse = $this->httpClient->options($url);

        return $httpResponse->getStatusCode();
    }
}
```
- 此範例並沒有剖析和迭代 CSV 檔，而是在 `Scanner` 類別建構式中插入 URL 陣列。

## 版本控制
提交到 Packagist 之前，必須先發布到公開的程式碼儲存庫，例如 GitHub。

可以為元件建立一個語意化版本作為標籤，例如 `1.0.0`。

## 提交 Packagist
登入 [Packagist](https://packagist.org/) 後，點選導覽列的 Submit 按鈕，輸入完整的儲存庫網址，Packagist 會進行驗證，完成元件提交程序後，Packagist 會將頁面導向元件列表，列表會從 `composer.json` 檔中擷取各種資訊。

啟動 GitHub 或 Bitbucket 的掛鉤，讓元件儲存庫更新時送出一個提醒給 Packagist。

## 使用元件
現在每個人都可以使用 Composer 安裝 URL 掃描器元件。

輸入以下命令來安裝：
```
$ composer require modernphp/scanner
```
範例 4-4：URL 掃描器使用
```PHP
require 'vendor/autoload.php';

$urls = [
    'http://www.apple.com',
    'http://php.net',
    'http://sdfssdwerw.org'
];
$scanner = new \Oreilly\ModernPHP\Url\Scanner($urls);
print_r($scanner->getInvalidUrls());
```

## 參考資料
Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。