---
title: 《學會 C 語言》學習筆記（五）：基本輸入與輸出
date: 2018-06-11 14:57:52
tags: ["程式寫作", "C"]
categories: ["程式寫作", "C", "《學會 C 語言》學習筆記"]
---

## 前言
本文為《學會 C 語言》一書的學習筆記。

## 主控台輸入與輸出
C 語言最常使用的標準輸入裝置是鍵盤，標準輸出裝置是電腦螢幕，即所謂的主控台輸入輸出（Console I/O）。

C 語言的標準輸入與輸出是使用文字模式的輸入與輸出，這是循序一行一行組成的文字串流，每一行是由新行字元 `\n` 結束。

## 輸入與輸出整數
使用 `scanf()` 函數讀取整數，使用 `printf()` 函數將整數輸出。
```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    int var1;
    printf("請輸入整數 =>");
    scanf("%d", &var1);
    printf("整數值 = %d\n" , var1);
    
    return 0;
}
```
- `scanf()` 函數的格式字元 `%d` 代表資料型態是整數。
- `scanf()` 函數使用第一個參數的格式字元對應第二個參數的變數，變數之前使用 `&` 取址運算子，可以取得變數的記憶體位址。
- `printf()` 函數輸出整數，格式字元是 `%d`。

## 輸入與輸出浮點數
使用 `scanf()` 函數讀取浮點數，使用 `printf()` 函數將浮點數輸出。
```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    double var1;
    printf("請輸入浮點數 =>");
    scanf("%lf", &var1);
    printf("浮點數值 = %f\n" , var1);
    
    return 0;
}
```
- `scanf()` 函數的格式字元如果是 `%lf` 代表資料型態是 `double`。
- `scanf()` 函數的格式字元如果是 `%f` 代表資料型態是 `float`。
- `scanf()` 函數使用第一個參數的格式字元對應第二個參數的變數，變數之前使用 `&` 取址運算子，可以取得變數的記憶體位址。
- `printf()` 函數不論輸出 `double` 或 `float`，格式字元都是 `%f`。

## 輸入與輸出字串
使用 `scanf()` 函數讀取字串（無法讀取空白字元），使用 `printf()` 函數將字串輸出。
```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    char var1[80]; // 大小是 80 個字元
    printf("請輸入字串 =>");
    scanf("%s", var1);
    printf("字串值 = %s\n" , var1); 
    
    return 0;
}
```
- `scanf()` 函數的格式字元 `%s` 代表資料型態是字串。
- C 語言的字串是 `char` 型態的一維陣列。
- C 語言的陣列名稱本身就是位址，所以不需要在之前使用 `&` 取址運算子。
- `printf()` 函數輸出整數，格式字元是 `%s`。

使用 `gets()` 函數讀取輸入字串（可以讀取空白字元），使用 `puts` 函數將字串輸出。
```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    char var1[80];
    printf("請輸入字串 =>");
    gets(var1);
    printf("輸出字串 : ");
    puts(var1); 

    return 0;
}
```
- `gets()` 函數可以從標準輸入裝置讀取整行文字內容的字串。

## 輸入與輸出單一字元
使用 `getchar()` 函數讀取單一字元（使用緩衝區），使用 `putchar()` 函數將單一字元輸出。

```C
#include <stdio.h>

int main()
{   
    char ch;
    printf("請輸入字元 =>");
    ch = getchar();
    putchar(ch);
    
    return 0;
}
```
使用 `getch()` 函數讀取單一字元（沒有使用緩衝區），使用 `putchar()` 函數將單一字元輸出。

```C
#include <stdio.h>
#include <conio.h>

int main()
{   
    char ch;  /* 變數宣告 */
    printf("請輸入字元 =>");
    ch = getch();   /* 讀取字元 */
    putchar(ch);    /* 輸出字元 */
    putchar('\n');  /* 換行 */
    return 0;
}
```
- `getch()` 函數沒有使用緩衝區，也不會產生回應，讀取到字元會馬上送給 C 程式進行處理。

## 輸入與輸出多種型態
使用 `scanf` 函數可以讀取多筆不同型態的資料，例如：
```C
scanf("%f, %d, %f", &x, &y, &z);
```

### 空白字元
`scanf()` 函數的格式字串可以使用空白字元，如跳脫字元 `\t`（水平定位符號）、 `\n`（換行符號）等。使用者在輸入資料時，只需間隔一個空白字元即可（最多也只會視為一個）。
```C
"%f%d" // 23.5 45
"%f %d" // 23.5 45
"%f\t%d" // 23.5 45
"%f\n%d" // 23.5 45
```

### 非空白字元
在格式字串如果擁有非空白字元，使用者在輸入資料時，也需要同時包含這些非空白字元。

```C
"%f, %d, %f" // 23.5, 45, 10.2
"%f\'%d\'%f" // 23.5'45'10.2
"%f*%d*%f" // 23.5*45*10.2
```

## 格式字元
在 `scanf()` 函數的格式字串中一定需要格式字元，一個格式字元對應一種資料型態。

格式字元 | 說明
--- | ---
%d | 整數
%f | 浮點數（float）
%lf | 浮點數（double）
%s | 字串
%e | 科學符號的數値
%u | 無符號整數
%o | 八進制整數
%x | 十六進制整數

在 C 程式使用 `scanf()` 函數同時輸入多個數値資料。
```C
#include <stdio.h>

int main()
{   
    float x, z;
    int y;
    printf("請第1次輸入x, y, z的值: ");
    scanf("%f, %d, %f", &x, &y, &z);
    printf("1: x= %f  y= %d z= %f\n", x, y, z);
    printf("請第2次輸入x, y, z的值: ");
    scanf("%f, %d, %f", &x, &y, &z);
    printf("2: x= %f  y= %d z= %f\n", x, y, z);
    printf("請第3次輸入x, y, z的值: ");
    scanf("%f, %d, %f", &x, &y, &z);
    printf("3: x= %f  y= %d z= %f\n", x, y, z);

    return 0;
}
```

## 參考資料
陳會安（2016）。學會 C 語言。台北市：旗標。