---
title: 《白話區塊鏈》學習筆記（三）：加密數位貨幣
permalink: 《白話區塊鏈》學習筆記（三）：加密數位貨幣
date: 2020-03-23 16:08:15
tags: ["區塊鏈"]
categories: ["區塊鏈", "《白話區塊鏈》學習筆記"]
---

## 前言

本文為《白話區塊鏈》一書的學習筆記。

## 以太坊

以太坊（Ethereum）是一個開源的、基於區塊鍊技術的、具有智慧合約功能的公開分散式計算平台。以太坊有自己的程式語言，智慧合約是以太坊的最大亮點。以太坊提供了一個去中心化「圖靈完備」的虛擬機器——以太坊虛擬機器（Ethereum Virtual Machine，EVM），這個虛擬機器可以將分散在全網的公共節點組合成一個「虛擬」的機器，執行這個圖靈完備的腳本語言。

一般來說，以太坊包含了以下三層涵義：

- 以太坊價值協定﹔
- 由以太坊價值協定搭建起來的以太坊價值網路；
- 在以太坊價值網路上運作的分散式應用及其生態。

以太坊也發行數位貨幣以太幣來支援技術生態。以太坊的以太幣（Ether）可以用來在以太坊價值網路的節點間傳遞，同時也可以用做參與節點共識計算活動的「助燃劑」，俗稱「汽油」（Gas）。

### 以太坊的版本

正式的發布版本是 Frontier 版本，正式的穩定版本是 Homestead，後續的版本有 Metropolis 和 Serenity。

### 以太幣

以太坊區塊鍊中的價值代幣叫以太幣，在加密數位貨幣交易所中掛牌一般是 ETH。以太幣用來支付以太坊價值網路中的交易費用和運算服務費用。

### 以太坊虛擬機

以太坊虛擬機（EVM）是以太坊智慧合約的運作環境，正式的 EVM 定義由 Gavin Wood 撰寫的以太坊黃皮書做了詳細的描述。目前這個 EVM 正在被很多種程式語言實作。

### 智慧合約

智慧合約是以太坊的靈魂，它承載著不信任節點之間傳遞價值邏輯的使用。在以太坊價值網路中，智慧合約是自動執行的腳本，並且是帶著業務和資產的狀態進行流通的。智慧合約的發布、流通都需要以太幣作為費用（即 Gas），並且能被多種圖靈完備的程式語言實作。

### 以太坊的效能

以太坊所有的智慧合約都儲存在公網路上的每一個節點，以保證公正、透明、去中心化和不被竄改，當然也導致效能損失很大。每一個節點都要做大量的計算去流通和儲存智慧合約，導致全網價值流通速度變慢。研發人員曾考慮過對區塊鍊資料進行「分區」儲存，但是沒有很好的方案。

### 以太坊用戶端和錢包

以太坊用戶端有 Geth，是由 Go 語言實作的以太坊用戶端，也是以太坊基金會的官方用戶端；以及 Parity，是用 Rust 程式語言寫成的以太坊用戶端等。

### 企業級以太坊

以太坊獨特的智慧合約技術和代幣發行自動化的技術，使得以太坊逐漸成為很多分散式應用的孵化器，正在逐漸成為分散式去中心化應用的首選技術。

## 比特幣現金

比特幣現金（BCC/BCH）是 2017 年 8 月 1 日由於比特幣擴充爭端而硬分岔出來的一個比特幣變種。

## 萊特幣

萊特幣是從比特幣原始碼進化而來的，是比特幣的一個簡單變種。

## 零幣

零幣，也叫 Zcash，是一種基於區塊鍊的加密數位貨幣。Zcash 最大的特點是：提供交易資料的隱匿性。實際上，零幣是使用了稱之為「零知識證明」的機制，大致上是實作一套協定，透過加解密技術，例如隱藏原位址和交易金額，生成一個字串碼，需要透過一些特有的資料才能解碼獲得。

## 發展總結

區塊鍊技術就是分散式帳本系統，帳本記的就是資產的所有權。要能成為可以流通的加密數位貨幣，必須具備如下條件：

- 加密雜湊函數（例如 SHA256）；
- 獨特的、以雜湊函數結果為指標的、防止竄改的鍊式資料結構；
- 非對稱（公鑰與私鑰）密鑰體系。

一般數位資產的價值網路構建共識機制包含如下 5 個要素：

- 誰來維護（儲存、交換）價值交易記錄帳本？
- 誰有權決定一筆交易的合法性？
- 誰是初始數位資產（貨幣）的產生者？
- 誰可以修改系統（共識）規則？
- 數位資產交換與流通，誰可以獲利、獲利多少、怎麼獲利？

然而，比特幣等加密數位貨幣要成為「數位黃金」，面臨各種挑戰：

- 世界主要經濟體針對數位貨幣的法律還存在很多不確定性；
- 共識機制和遊戲機制，由數位貨幣軟體核心開發技術團隊和比特幣礦工控制，每次規則改變都會有分岔帶來的資產變動風險和挑戰；
- 任何一次大的技術更新或漏洞，都會為這個「數位黃金」造成動盪和影響；
- 開源的底層技術和安全機制給駭客提供一定便利，因此必須持續與駭客鬥爭。

## 參考資料

- 蔣勇、文延、嘉文（2018）。白話區塊鏈。台北市：碁峯資訊。
