---
title: 《Docker：入門與實戰》學習筆記（一）：映像檔
permalink: 《Docker：入門與實戰》學習筆記（一）：映像檔
date: 2018-11-07 15:50:48
tags: ["環境部署", "Docker"]
categories: ["環境部署", "Docker", "《Docker：入門與實戰》學習筆記"]
---

## 環境

- macOS

## 概念

Docker 映像檔（Image）類似於虛擬機器映像檔，可以將它視為一個專屬於 Docker 引擎的唯讀模板，包含了檔案系統。映像檔是建立 Docker 容器的基礎，透過版本管理和可堆疊的檔案系統，Docker 提供一套簡單的機制來建立和更新現有的映像檔，使用者可以透過簡單的命令直接使用。

## 安裝

1. 從[官方網站](https://docs.docker.com/docker-for-mac/install/#install-and-run-docker-for-mac)下載 Docker 並安裝應用程式。
2. 安裝後，到 [Docker Cloud](https://hub.docker.com/) 註冊帳號。
3. 啟動 Docker 並從應用程式登入。

## 查看版本

使用 `docker --version` 指令，查看 Docker 版本。

```BASH
docker --version
```

## 使用終端機登入

使用 `docker login` 指令，從終端機登入，以下載或上傳映像檔。

```BASH
docker login
```

- 輸入使用者名稱（而非電子郵件）。

## 取得映像檔

使用 `docker pull` 指令，下載映像檔 。

```BASH
docker pull ubuntu
```

指定特定版本。

```BASH
docker pull ubuntu:14.04
```

## 查看映像檔資訊

使用 `docker images` 指令，列出本機所有的映像檔。

```BASH
docker images
```

使用 `docker inspect` 指令，取得更詳細的映像檔資訊。

```BASH
docker inspect ea4c82dcd15a
```

使用 `-f` 參數取得映像檔資訊的特定內容。

```BASH
docker inspect -f {{".Metadata"}} ubuntu:latest
```

## 添加映像檔標籤。

使用 `docker tag` 指令，為映像檔添加標籤。

```BASH
docker tag ubuntu:latest ubuntu:test
```

## 搜尋映像檔

使用 `docker search` 指令，搜尋遠端倉庫中共用的映像檔（預設為 Docker Hub 倉庫中的映像檔）。

```BASH
docker search mysql
```

- 參數 `--no-trunc=false` 顯示所有完整資訊。
- 參數 `--filter=is-automated=true` 僅顯示自動建立的映像檔。
- 參數 `--filter=stars=100` 僅顯示評價為 100 顆星以上的映像檔。

## 刪除映像檔

使用 `docker rmi` 指令，刪除映像檔。

### 使用 ID 刪除

如果映像檔有二個以上的標籤會報錯。

```BASH
docker rmi ea4c82dcd15a
Error response from daemon: conflict: unable to delete ea4c82dcd15a (must be forced) - image is referenced in multiple repositories
```

### 使用標籤刪除

刪除所有的映像檔標籤，徹底刪除映像檔。

```BASH
docker rmi ubuntu:test
docker rmi ubuntu:latest
```

## 建立映像檔

建立映像檔的方式有三種：

- 基於現有映像檔產生的容器來建立
- 基於 Linux 容器（LXC）範例匯入
- 基於 Dockerfile 來建立

### 基於現有映像檔產生的容器來建立

首先，使用 `docker run` 指令，啟動一個映像檔，在其中新增一個 `test` 檔。

```BASH
docker run -ti ubuntu:latest /bin/bash
root@f69408067fed:/# touch test
root@f69408067fed:/# exit
```

- 參數 `-ti` 和容器進行交互操作。
- 記住容器的 ID 為 `f69408067fed`。

使用 `docker commit` 指令，建立一個新的映像檔，指定容器，並為倉庫命名。

```BASH
docker commit -m "Added a new file" -a "William Chou" f69408067fed test
```

- 參數 `-m`, `--message=""` 加入 commit 資訊。
- 參數 `-a`, `--author=""` 加入作者資訊。
- 參數 `-p`, `--pause=true` 當 commit 時，暫停容器運作。

### 於 Linux 容器（LXC）範例匯入

使用 `docker import` 指令，匯入 OpenVZ 的範本。

```BASH
docker import https://download.openvz.org/template/precreated/ubuntu-14.04-x86_64-minimal.tar.gz ubuntu:14.04
```

## 儲存映像檔

使用 `docker save` 指令，將映像檔儲存成 `.tar` 壓縮檔。

```BASH
docker save -o ubuntu_14.04.tar ubuntu:14.04
```

- 參數 `-o` 指定保存的壓縮檔案名稱。

## 載入映像檔

使用 `docker load` 指令，將 `.tar` 壓縮檔載入至映像檔。

```BASH
docker load -i ubuntu_14.04.tar
```

- 參數 `-i` 表示從壓縮檔讀取。

## 上傳映像檔

使用 `docker push` 指令，將映像檔上傳到倉庫（預設為 Docker Hub 倉庫）。

```BASH
docker tag ubuntu:latest user/test:latest
docker push user/test:latest
```

- `user` 為自己的使用者名稱。

## 參考資料

- 楊保華、戴王劍、曹亞侖（2015）。Docker 入門與實戰。台北市：碁峯資訊。
