---
title: 《Docker：入門與實戰》學習筆記（二）：容器
date: 2018-11-08 14:17:34
tags: ["環境部署", "Docker"]
categories: ["環境部署", "Docker", "《Docker：入門與實戰》學習筆記"]
---

## 環境

- macOS

## 概念

Docker 容器（Container）類似於一個輕量級的沙箱，Docker 利用容器來運行和隔離應用。容器是用映像檔所創造的執行實例（Instance），可以將其建立、開始、停止、刪除，而這些容器都是互相隔離的。

映像檔本身是唯獨的，容器從映像檔啟動的時候，Docker 會在映像檔的最上層建立一個可寫層，映像檔本身將保持不變。

## 建立容器

使用 `docker create` 指令，建立一個容器。

```bash
docker create -it ubuntu:latest
```

使用 `docker start` 指令，啟動一個容器。

```bash
docker start 6d1cb023ad7cebd78c4655dd1a4478b2ecaccd95754d761434cf3f87e8955c8e
```

## 查看容器資訊

使用 `docker ps` 指令，列出運行中的容器

```bash
docker ps -a
```

- 參數 `-a` 列出所有的容器，包括停止的容器。

### 新建並啟動容器

使用 `docker run` 指令，將處在停止狀態的容器重新啟動，相當於先執行 `docker create` 指令，再執行 `docker start` 指令。

以下的指令會輸出一個「Hello world」，之後容器自動停止。

```bash
docker run ubuntu /bin/echo 'Hello world'
Hello world
```

以下的指令會啟動一個 bash shell，允許使用者和容器進行交互操作。

```bash
docker run -ti ubuntu:latest /bin/bash
root@1f8b5c53600e:/#
```

- 參數 `-t` 讓 Docker 分配一個虛擬終端（pseudo-tty），並綁定到容器的標準輸入上。
- 參數 `-i` 讓容器的標準輸入保持開啟。

在容器內使用 `ps` 指令查看程序，可以看到，只運行了 bash 應用，沒有運行其他不需要的程序。

```bash
root@f68453f0944e:/# ps
  PID TTY          TIME CMD
    1 pts/0    00:00:00 bash
   11 pts/0    00:00:00 ps
```

使用 `exit` 指令，退出容器。

```bash
root@f68453f0944e:/# exit
exit
```

### 背景狀態下執行

使用 `docker run` 指令，以及 `-d` 參數，讓容器在後台以背景狀態（Daemonized）的形式執行。

```bash
docker run -d ubuntu /bin/sh -c "while true; do echo hello world; sleep 1; done"
ee7da9a9016fd63ca61a4a2c7d8599ee5188e420f9171154176c120b4bfa7d97
```

使用 `docker logs` 指令，取得容器輸出的資訊。

```bash
docker logs ee7
hello world
```

使用 `docker rm` 指令，以及 `-f` 參數，強制刪除一個正在執行的容器。

```bash
docker rm -f ee7
ee7
```

## 匯出容器

使用 `docker export` 指令，導出一個已經建立的容器到一個檔案，無論其是否處於運行狀態。

```bash
docker export -o="test.tar" ee7
```

- 使用 `docker export` 指令，將會遺失資料層的堆疊資訊，無法還原映像檔的資訊；使用 `docker pull` 指令，則會全部重新下載。

## 匯入容器

使用 `docker import` 指令，將匯出的容器匯入。

```bash
docker import test.tar ubuntu:test
```

事實上，既可以使用 `docker load` 指令來匯入映像檔到本機上，也可以使用 `docker import` 指令來匯入一個容器快照到本機映像檔倉庫。這兩者的區別在於，容器快照檔將丟棄所有的歷史紀錄和中繼資料資訊（僅保存容器當時的快照狀態）；而映像檔將保存完整紀錄，體積也較大。
