---
title: 《現代 PHP》學習筆記（八）：PSR-1 & PSR-2
permalink: 《現代-PHP》學習筆記（八）：PSR-1-PSR-2
date: 2018-05-25 10:25:30
tags: ["程式寫作", "PHP"]
categories: ["程式寫作", "PHP", "《現代 PHP》學習筆記"]
---

## 前言

本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境

- Windows 10
- XAMPP 3.2.2

## PHP-FIG

2009 年，數個 PHP 框架的開發者意識到，如何改善框架間溝通以及效率的重要性。為了讓 PHP 框架之間可以共享低耦合度類別來實現資源共享，PHP 需要標準。

這些 PHP 框架的開發者創立了 PHP Framework Interoperability Group（PHP-FIG），目的是「找出專案中的共通性並且找到一個可以共事的方法」。

## 框架互通性

PHP-FIG 的任務是框架的互通性，框架互通性表示框架之間藉由介面、自動載入和風格來合作。

## 自動載入

PHP 框架藉由自動載入來合作，自動載入是個執行時期的程序，PHP 類別在有需要時被 PHP 直譯器自動定位並載入。

## 風格

程式碼風格決定了空格、大小寫以及括號的擺放位置，標準的程式碼風格幫助所有的團隊成員迅速了解同一個程式庫，無論其原先的作者是誰。

## PSR

PSR 是 PHP Standards Recommendations 的縮寫。

PHP-FIG 至少已經通過 6 套標準：

1. PSR-1：基本程式碼風格
2. PSR-2：嚴厲程式碼風格
3. PSR-3：紀錄器
4. PSR-4：自動載入
5. PSR-6：快取介面
6. PSR-7：HTTP 消息介面

## PSR-1：基本程式碼風格

### PHP 標籤

必須使用 `<?PHP ?>` 或 `<?= ?>` 標籤包覆 PHP 程式碼。

### 編碼

所有的 PHP 檔案必須以沒有位元組順序記號（BOM）的 UTF-8 字元編碼。

### 目的

每個 PHP 檔案可以被用來定義符號（一個類別、特徵機制、函式、常數等）或執行一個有副作用的動作（產生輸出結果或處理資料）。

### 自動載入

PHP 名稱空間和類別必須支援 PSR-4 自動載入器標準。

### 類別名稱

PHP 類別名稱必須使用共通的 `CamelCase` 格式，例如：CoffeeGrinder、CoffeeBean。

### 常數名稱

PHP 常數名稱必須全部大寫，使用底線區分單字，例如 LET_OUR_POWERS_COMBINE、GREAT_SCOTT。

### 方法名稱

PHP 方法名稱必須使用共通的 `camelCase` 格式，例如：phpIsAwesome、iLoveBacon。

## PSR-2：嚴厲程式碼風格

### 縮排

必須使用 `4` 個空白字元來縮排。

### 檔案和行句

1. 檔案的最後應該保有一行空白行。
2. 檔案不能包含結尾 `?>` 標籤，這是為了避免在之後加了一個空白行使得輸出造成錯誤。
3. 每一行程式碼不應超過 `80` 個字元。
4. 每一行程式碼的結尾不能有空白字元。

### 關鍵字

PHP 關鍵字一律使用小寫，如 `true`、`false` 和 `null` 等。

### 名稱空間

每一個名稱空間宣告都必須接上一行空白行，使用 `use` 宣告時亦同。

```PHP
namespace My\Component;

use Symfony\Components\HttpFoundation\Request;
use Symfony\Components\HttpFoundation\Response;

class App
{
    //
}
```

### 類別

類別定義的起始括號必須要在類別名稱的下一行，而 `extends` 和 `implements` 關鍵字必須跟類別名稱寫在同一行。

```PHP
namespace My\App;

class Administrator extends User
{
    //
}
```

### 方法

方法定義的起始括號必須要在類別名稱的下一行，而參數（除了最後一個）的後面緊接著一個逗號和一個空白字元。

```PHP
namespace Animals;

class StrawNeckedIbis
{
    public function flapWings($numberOfTimes = 3, $speed = 'fast')
    {
        //
    }
}
```

### 能見度

必須為每一個類別的屬性和方法定義能見度，分別是 `public`、`protected` 或 `private`。

```PHP
namespace Animals;

class StrawNeckedIbis
{
    public static $numberOfBirds = 0;

    public function __contruct()
    {
        static::$numberOfBirds++;
    }
}
```

### 控制流程

所有的控制流程關鍵字必須接上一個空白字元，起始括號和控制流程關鍵字必須保持在同一樣。

```PHP
$gorilla = new \Animals\Gorilla;
$ibis = new \Animals\StrawNeckedIbis;

if ($gorilla->isAwake() === true) {
    do {
        $gorrilla->beatChest();
    } while ($ibis->isAsleep() === true);

    $ibis->flyAway();
}
```

## 參考資料

- Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。
