---
title: 《現代 PHP》學習筆記（十五）：日期、時間及時區
date: 2018-06-06 19:40:56
tags: ["Programming", "PHP"]
categories: ["Programming", "PHP", "《現代 PHP》Study Notes"]
---

## 前言

本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境

- Windows 10
- Wnmp 3.1.0

## 日期、時間和時區

處理日期和時間相關的問題是件棘手的事情，需要考量到日期格式、時區、日光節約時間、閏年和不同天數的月份。幸好，使用 PHP 5.2.0 中實作的 `DateTime`、`DateInterval` 和 `DateTimeZone` 類別，可以準確地建立和調整日期、時間和時區。

## 設定初始時區

如果沒有宣告初始時區，PHP 會顯示 `E_WARNING` 訊息。有兩種方式可以設定時區：

1. 在 `php.ini` 檔中設定。

```env
date.timezone = 'America/New_York';
```

2. 在執行時期使用 `date_default_timezone_set()` 宣告初始時區。

範例 5-9：設定初始時區

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');
```

- 完整的 PHP 時區辨識碼列表，可以在 [PHP Manual](http://php.net/manual/en/timezones.php) 找到。

## DateTime 類別

`DateTime` 類別提供了物件導向介面來管理日期和時間。

範例 5-10：`DateTime` 類別

```php
$datetime = new DateTime();
```

不使用參數的情況下，`DateTime` 類別建立了一個代表當前日期和時間的實體，可以傳入特定的字串參數到 `DateTime` 類別建構式，指定需要的日期和時間。

範例 5-11：帶有參數的 `DateTime` 類別

```php
$datetime = new DateTime('2014-04-27 5:03 AM');
```

使用 `DateTimeFromFormat()` 靜態方法可以使用自訂格式的時間和日期建立 `DateTime` 實體。

範例 5-12：帶有靜態建構式的 `DateTime` 類別。

```php
$datetime = DateTime::createFromFormat('M j, Y H:i:s', 'Jan 2, 2014 23:04:12');
```

## DateInterval 類別

`DateInterval` 實體代表固定長度的時間（例如「兩天」）或相對長度的時間（例如「昨天」），`DateInterval` 實體可以修改 `DateTime` 實體。

區間規範是一個以 `P` 為開頭的字串，並接上一個整數，最後接上一個週期代號（period designator）修飾前一個整數，並以字母 `T` 分隔日期和時間部分，有效的週期代號為：

- `Y`（年）
- `M`（月）
- `D`（日）
- `W`（週）
- `H`（時）
- `M`（分）
- `S`（秒）

例如週期代號 `P2D` 代表兩天、`P2DT5H2M` 代表兩天五時又兩分。

以下例子利用 `add()` 方法修改 `DateTime` 實體。

範例 5-13：`DateInterval` 類別

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

$datetime = new DateTime('2014-01-01 14:00:00');
$interval = new DateInterval('P2W');

$datetime->add($interval);

echo $datetime->format('Y-m-d H:i:s');
```

也可以建立一個相反的 `DateInterval` 實體，用相反的順序走訪 `DatePeriod` 實體。

範例 5-14：相反的 `DateInterval` 類別

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

$dateStart = new \DateTime();
$dateInterval = \DateInterval::createFromDateString('-1 day');
$datePeriod = new \DatePeriod($dateStart, $dateInterval, 3);

foreach ($datePeriod as $date) {
    echo $date->format('Y-m-d'), PHP_EOL;
}
```

## DateTimeZone 類別

傳入一個有效的時區辨識碼到 `DateTimeZone` 類別建構式。

```php
$timezone = new DateTimeZone('America/New_York');
```

`DateTime` 實體建構式的第二個參數就是 `DateTimeZone`，如果忽略第二個參數，時區會被設定為初始時區。

```php
$timezone = new DateTimeZone('America/New_York');
$datetime = new \DateTime('2014-08-20', $timezone);
```

也可以使用 `setTimezone()` 方法來改變 `DateTime` 實體的時區。

範例 5-15：`DateTimeZone` 類別

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

$timezone = new DateTimeZone('America/New_York');
$datetime = new \DateTime('2014-08-20', $timezone);
$datetime->setTimezone(new DateTimeZone('Asia/Hong_Kong'));
```

## DatePeriod 類別

有時候需要以固定的時間區間疊代一串日期時間，像是月曆中的重複事件。

`DatePeriod` 類別建構式需要三個參數：

1. 第一個是 `DateTime` 實體，代表疊代的起始日期時間。
2. 第二個是 `DateInterval` 實體，代表疊代日期時間的區間。
3. 第三個是一個整數，代表疊代的總數。

範例 5-16：`DatePeriod` 類別

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

$start = new DateTime();
$interval = new DateInterval('P2W');
$period = new DatePeriod($start, $interval, 3);

foreach ($period as $nextDateTime) {
    echo $nextDateTime->format('Y-m-d H:i:s'), PHP_EOL;
}
```

如果想要排除疊代的初始日期，可以傳入 `DatePeriod::EXCLUDE_START_DATE` 常數作為最後的建構式參數。

範例 5-17：帶有自選參數的 `DatePeriod` 類別

```php
date_default_timezone_set('America/New_York');

$start = new DateTime();
$interval = new DateInterval('P2W');
$period = new DatePeriod(
    $start,
    $interval,
    3,
    DatePeriod::EXCLUDE_START_DATE
);

foreach ($period as $nextDateTime) {
    echo $nextDateTime->format('Y-m-d H:i:s'), PHP_EOL;
}
```

## 相關元件

Brian Besbitt 的 [nesbot/carbon](https://carbon.nesbot.com/) 元件提供簡單的使用者介面和許多好用的方法用來處理日期與時間。

## 參考資料

- Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。
