---
title: 《現代 PHP》學習筆記（廿二）：測試
permalink: 《現代-PHP》學習筆記（廿二）：測試
date: 2018-06-15 11:18:35
tags: ["程式寫作", "PHP"]
categories: ["程式寫作", "PHP", "《現代 PHP》學習筆記"]
---

## 前言

本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境

- Windows 10
- Wnmp 3.1.0

## 測試

許多 PHP 開發者將測試視為不必要且浪費時間的行為，而且現存太多的測試工具，有著不易上手的學習曲線。但其實測試是一個會發生在應用程式開發流程的開始、中途和結束的程序。

### 為何要做測試

測試可以幫助開發者在第一時間就運作良好的程式，不需要在未來浪費無數小時來為程式除錯並重構。

### 何時要做測試

測試是一個在開發前、開發中、開發後都存在的議題，敷衍地建立幾個測試並且通過它，這是錯誤的行為。

- 開發前：安裝並部署測試工具。

- 開發中：建立應用程式中的每個部分時，都撰寫測試並執行測試。

- 開發後：持續性地修正並改良測試，就像應用程式本身一樣。

### 測試什麼

獨立地測試應用程式中最小的區塊，如每個類別、方法和函式，以確保他們如預期執行，這種測試稱為「單元測試」。

但測試區塊並不能保證整個應用程式都能如期運作，因此還需要利用自動化的工具測試應用程式高層級的行為，這種測試稱為「功能測試」。

### 如何測試

PHP 開發者使用了幾種熱門的方式進行測試，他們之間並不互斥。

#### 單元測試

單元測試是最熱門的，現在標準的 PHP 單元測試框架為由 Sebastian Bergmann 所撰寫的 PHPUnit。

#### 測試驅動開發（TDD）

測試驅動開發（Test-driven development）是在撰寫程式碼之前先撰寫測試，這些測試會故意失敗，因為它描述了應用程式應當擁有的行為。

TDD 不停重複「撰寫測試並建立功能」的這個過程，直到應用程式完成為止。

#### 行為驅動開發（BDD）

行為驅動開發（Behavior-driven development）有兩種形式：SpecBDD 和 StoryBDD。

BDD 使用流暢的人性化語言來描述應用程式的實作層面，SpecBDD 測試以開發者的角度組合事情，而 StoryBDD 以專案管理者的角度組合事情，他們經常被一起使用。

## PHPUnit

PHPUnit 測試會集合成測試案例，測試案例會集合成測試程序，PHPUnit 會使用測試執行器來進行測試。

每個案例都包含了名稱以 `test` 為前綴的公開方法，這些方法是獨立的測試，用來測試特別的情況是否如預期執行。

> 一個測試類別通常以 `Test` 結尾。

初始的 PHPUnit 測試執行器是命令列執行器，可以在終端機使用 `phpunit` 指令來觸發。

### 目錄架構

範例的目錄架構如下：

```
|- src/
|- tests/
    |- bootstrap.php
|- composer.json
|- phpunit.xml
|- .travis.yml
```

- `src` 目錄包含 PHP 專案的原始碼。
- `tests` 目錄包含 PHP 專案的 PHPUnit 測試，其中的 `bootstrap.php` 檔在單元測試執行前，會由 PHPUnit 所匯入。
- `composer.json` 列出 Composer 所管理的相依性元件。
- `phpunit.xml` 提供 PHPUnit 測試執行器的設定細節。
- `.travis.yml` 提供 Travis CI 持續測試網頁服務所需要的設定細節。

### 啟用 Xdebug

Xdebug 剖析器可以用來產生有用的程式碼覆蓋率資訊。

如果是在 `Wnmp` 的環境，打開 `php.ini` 檔並取消以下註解以啟用 Xdebug PHP 擴充。

```
;zend_extension=php_xdebug.dll
```

### 安裝 PHPUnit

Composer 是安裝 PHPUnit 測試框架最方便的方式之一。

```BASH
composer require --dev phpunit/phpunit
```

### 配置 PHPUnit

在專案的 `phpunit.xml` 檔中配置 PHPUnit。

```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<phpunit bootstrap="tests/bootstrap.php">
    <testsuites>
        <testsuite name="whovian">
            <directory suffix="Test.php">tests</directory>
        </testsuite>
    </testsuites>

    <filter>
        <whitelist>
            <directory>src</directory>
        </whitelist>
    </filter>
</phpunit>
```

- `<phpunit>` 根元素的屬性是 PHPUnit 測試執行器的設定，最重要的設定是 `bootstrap` 設定，它指明在 PHPUnit 測試執行前，會被匯入的 PHP 檔案路徑。
- `<testsuites>` 元素定義 `tests` 資料夾中，以 `Test.php` 結尾的檔案將被 PHPUnit 執行。
- `<filter>` 元素列出所有包含在程式碼覆蓋率檢測中的目錄。
- `<whitelist>` 元素告訴 PHPUnit 只要針對 `src` 目錄進行程式碼覆蓋率檢測。

### 實作

假想一個 `Whovian` 類別作為測試範例。

範例 10-1：`Whovian` 類別

```PHP
class Whovian
{
    /**
     * @var string
     */
    protected $favoriteDoctor;

    /**
     * Constructor
     * @param  string $favoriteDoctor
     */
    public function __construct($favoriteDoctor)
    {
        $this->favoriteDoctor = (string)$favoriteDoctor;
    }

    /**
     * Say
     * @return string
     */
    public function say()
    {
        return 'The best doctor is ' . $this->favoriteDoctor;
    }

    /**
     * Respond to
     * @param  string $input
     * @return string
     * @throws \Exception
     */
    public function respondTo($input)
    {
        $input = strtolower($input);
        $myDoctor = strtolower($this->favoriteDoctor);

        if (strpos($input, $myDoctor) === false) {
            throw new Exception(
                sprintf(
                    'No way! %s is the best doctor ever!',
                    $this->favoriteDoctor
                )
            );
        }

        return 'I agree!';
    }
}
```

每個測試案例都需要繼承 `PHPUnit_Framework_TestCase` 類別。

範例 10-2：`WhovianTest` 測試案例

```PHP
<?php
require dirname(__DIR__) . '/src/Whovian.php';

class WhovianTest extends PHPUnit_Framework_TestCase
{
    public function testSetsDoctorWithConstructor()
    {
        $whovian = new Whovian('Peter Capaldi');
        $this->assertAttributeEquals('Peter Capaldi', 'favoriteDoctor', $whovian);
    }

    public function testSaysDoctorName()
    {
        $whovian = new Whovian('David Tennant');
        $this->assertEquals('The best doctor is David Tennant', $whovian->say());
    }

    public function testRespondToInAgreement()
    {
        $whovian = new Whovian('David Tennant');

        $opinion = 'David Tennant is the best doctor, period';
        $this->assertEquals('I agree!', $whovian->respondTo($opinion));
    }

    /**
     * @expectedException Exception
     */
    public function testRespondToInDisagreement()
    {
        $whovian = new Whovian('David Tennant');

        $opinion = 'No way. Matt Smith was awesome!';
        $whovian->respondTo($opinion);
    }
}
```

- `assertAttributeEquals()` 方法斷言預期的値與指定物件的屬性的値相同。
- `assertEquals()` 方法斷言預期的値與結果的値相同。

### 執行測試

打開終端機，進入專案的最上層目錄，使用以下指令啟動 PHPUnit 測試執行器。

```BASH
vendor/bin/phpunit -c phpunit.xml
```

- `-c` 或 `--configuration` 選項可以使用不同的設定檔。

### 程式碼覆蓋率

PHPUnit 的程式碼覆蓋率報表，可以觀看哪些程式碼被測試（或未被測試）。

使用以下指令生成報表。

```BASH
vendor/bin/phpunit -c phpunit.xml --coverage-html coverage
```

- `--coverage-html` 的値代表存放報表的資料夾路徑。

接著，在 http://localhost/php/modern-php/10-testing/coverage/ 可以查看報表。

> 通常 100% 的覆蓋率是不切實際的，覆蓋率多寡的程度根據每個專案而有所不同。

## Travic CI

測試應當自動化執行，Travic CI 是很好的持續測試網頁服務，因為它可以原生地和 GitHub 儲存庫結合。

前往 [Travic CI](https://travis-ci.org/)，以 GitHub 帳戶登入，選擇要測試的儲存庫。

範例的 `.travis.yml` 檔如下：

```YML
language: php

php:
    - 5.3.3
    - 5.3
    - 5.4
    - 5.5
    - 5.6

before_script:
    - COMPOSER_ROOT_VERSION=dev-master composer install --prefer-source

script: vendor/bin/phpunit --configuration ./build/travis-ci.xml

notifications:
  email: false
  irc:
    channels:
      - "irc.freenode.org#phpunit"
    use_notice: true
```

- `language` 是應用程式所使用的語言。
- `php` 是 Travic CI 要測試應用程式的 PHP 版本。
- `before_script` 是在 Travic CI 要測試應用程式之前會執行的指令。
- `script` 是在 Travic CI 要測試應用程式時執行的指令。
- `notification` 是通知的相關設定。

### 執行

每次提交新的程式碼到 GitHub 儲存庫時，Travic CI 會自動執行應用程式測試，並將測試結果以電子郵件通知。
