---
title: 《現代 PHP》學習筆記（廿一）：調教
permalink: 《現代-PHP》學習筆記（廿一）：調教
date: 2018-06-14 16:12:34
tags: ["程式設計", "PHP"]
categories: ["程式設計", "PHP", "《現代 PHP》學習筆記"]
---

## 前言

本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境

- Windows 10
- Wnmp 3.1.0

## php.ini 檔

PHP 調教雖然不能解決不良的 SQL 查詢，或是不負責任的 API 呼叫問題，但是 PHP 調教可以增進 PHP 效率和應用程式的效能。

PHP 直譯器用 `php.ini` 檔來部署和調教，這個檔案可能位於作業系統多個目錄的其中之一。

## PHP-FRM

PHP-FRM（PHP FastCGI 程式管理者）是一套管理 PHP 相關程式的軟體，可以接收並處理來自網頁伺服器（如 nginx）的請求。

PHP-FRM 軟體建立一個主要程式（通常由作業系統最高權限使用者執行），並且控制 HTTP 請求如何和何時發送給子程式，PHP-FRM 主程式同樣也控制子 PHP 程式何時被建立（用來回應多餘的網頁應用程式流量）和摧毀（如果存在不需要的程序）。

每一個 PHP-FRM 程式都比單一 HTTP 請求存活更久，並且可以處理 10、50、100、500 或更多的 HTTP 請求。

## 記憶體

`php.ini` 檔中的 `memory_limit` 設定會決定每個 PHP 程式可以使用的最大限度系統記憶體。

### 記憶體分配

如果執行的是微型 PHP 應用程式，可以將値降低至 `64M`，如果執行的是需要大量記憶體的 PHP 應用程式（例如 Drupal），可能會需要用到 `512M` 來達到更好的效能。

### 記憶體消耗

可以在 PHP 腳本的尾端呼叫 `memory_get_peak_usage()` 函式，來輸出當前腳本所使用的記憶體。

PHP 程式平均消耗為 5 到 20MB 的記憶體，如果上傳檔案、使用圖片，這個値會更高。

### 程式負擔

假如分配給 PHP 總共 512MB 的記憶體，每個 PHP 程式平均消耗大約 15MB 的記憶體，那大概可以負擔 34 個 PHP-FPM 程式，但這只是估計。

### 系統資源

確保有足夠的系統資源來執行 PHP 應用程式並且處理網站的流量，如果不行則需要添加更多的記憶體。

## Zend OPcache

PHP Zend OPcache 擴充，是一個 `opcode` 快取。利用快取編譯過的 `opcode` 來加速每個 PHP 腳本，不用為每個 HTTP 請求重複尋找、讀取、編譯 PHP 腳本。

以下是在 `php.ini` 檔中，建議的 Zend OPcache 設定：

```ENV
opcache.validate_timestamps=1
opcache.revalidate_freq=0
opcache.memory_consumption=64
opcache.interned_strings_buffer=16
opcache.max_accelerated_files=4000
opcache.fast_shutdown=1
```

- `validate_timestamps` 被啟用時，PHP 會根據設定的時間區間檢查 PHP 腳本是否變動。在產品階段停用這個設定即可。
- `revalidate_freq` 是 PHP 檢查編譯過的 PHP 檔是否變動的頻率。設為 `0` 表示 PHP 必須在接受每次請求時都重新驗證檔案是否變動。
- `memory_consumption` 是分配給 `opcode` 快取的記憶體數量。
- `interned_strings_buffer` 是用來儲存實習字串的記憶體總量。實習字串是被 PHP 直譯器在幕後偵測多次出現的字串。
- `max_accelerated_file` 是可以被儲存在 `opcode` 快取中最大數量的 PHP 腳本。
- `fast_shutdown` 會要求 `opcache` 使用快速終結程序，釋放記憶體給 Zend Engine 記憶體管理者。這個設定總是設為開啟。

## 檔案上傳

如果 PHP 應用程式不接受檔案上傳時，則將檔案上傳的功能關閉，以增進應用程式的安全性。

如果接受檔案上傳，可以將 `php.ini`檔設定如下：

```ENV
file_uploads=1
upload_max_filesize=10M
max_file_uploads=3
```

- `file_uploads` 設為 `1` 代表開啟檔案上傳的功能。
- `upload_max_filesize` 代表上傳的檔案大小上限。
- `max_file_uploads` 代表一次最多可以上傳的檔案數量。

## 最大運行時間

每個 PHP 程式在終結前，預設可以執行的最長時間為 30 秒。

PHP 執行的時間不應該太久。如果某個任務需要花費 10 分鐘來完成，那應該將其建立在獨立的 PHP 檔，在背景用獨立程式的方式執行。

```ENV
max_execution_time=5
```

- `max_execution_time` 代表最大運行時間。

## Session 處理

PHP 的初始 Session 處理器讓大型的應用程式更加緩慢，因為它將 Session 資料儲存於硬碟中，導致不必要的檔案 I/O 時間。

使用 Memcached 或 Redis，可以在記憶體中處理 Session 資料，被任意數量的分散式 PHP-FPM 伺服器存取，並且大幅增加未來的擴展性。

## 輸出緩衝區

使用較少的區塊，每個區塊裝載更多的資料在網路中傳遞的話，網路效能會有更高的效率，並且應該要降低傳遞到使用者瀏覽器的 HTTP 請求數量。

```ENV
output_buffering=4096
```

- `output_bufferin` 使 PHP 的輸出緩衝區在釋放到伺服器之前收集最多 4096 個位元組。

## 真實路徑快取

在每次引用檔案時，不用再次尋找檔案的路徑，這個快取稱為真實路徑快取。

執行大型的 PHP 應用程式時，增加 PHP 真實路徑快取的大小，可以明顯地感受到效能的提升。

```ENV
realpath_cache_size=64k
```

- `realpath_cache_size` 代表真實路徑快取的大小。

## 參考資料

- Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。
