---
title: 《現代 PHP》學習筆記（十三）：消毒、驗證及跳脫
date: 2018-06-04 10:16:29
tags: ["程式設計", "PHP"]
categories: ["程式設計", "PHP", "《現代 PHP》學習筆記"]
---

## 前言

本文為《現代 PHP》一書的學習筆記。

## 環境

- Windows 10
- Wnmp 3.1.0

## 良好習慣

PHP 語言仍然包含了許多過時的工具，一不小心，有可能使用了這些工具做出效能差且不安全的應用程式。

所以必須要知道那些工具可以使用，哪些必須忽略。

## 消毒、驗證及跳脫

永遠不要相信任何來源不明的資料，一些外部的來源如下：

- `$_GET`
- `$_POST`
- `$_REQUEST`
- `$_COOKIE`
- `$argv`
- `php://stdin`
- `file_get_contents()`
- 遠端資料庫
- 遠端 API
- 來自客戶端的資料

所有上述的外部資料來源都有可能是攻擊的源頭。

## 消毒使用者輸入

假如網頁允許使用 `HTML` 下評論，在原始設定中，沒有任何東西會阻止使用者在評論中使用不合理的 `<script>` 標籤，例如：

```HTML
<p>
    This is a helpful article!
</p>
<script>window.location.href='http://example.com';</script>
```

如果沒有消毒這個評論，惡意的程式碼將會被注入到資料庫中。

### HTML

可以利用 `htmlentities()` 函式，將 `HTML` 的特殊字元消毒成對應的 `HTML` 代表字元，這個函式會將字串轉化成對應用程式儲存層較安全的型態。

範例 5-1：以 `htmlentities()` 函式消毒使用者輸入

```PHP
$input = '<p><script>alert("You won the Nigerian lottery!");</script></p>';
echo htmlentities($input, ENT_QUOTES, 'UTF-8');
```

- `htmlentities()` 函式的第一個參數是字串、第二個參數是 `ENT_QUOTES`，告訴函式要將單引號進行編碼、第三個參數指定了使用者輸入的字元集。

### SQL 查詢

未經處理的 `SQL` 查詢使得懷有惡意的人可以入侵並且破壞資料庫。

範例 5-2：不良的 SQL 查詢

```PHP
$sql = sprintf(
    'UPDATE users SET password = "%s" WHERE id = %s',
    $_POST['password'],
    $_GET['id']
);
echo $sql;
```

如果有人發送以下的 `HTTP` 請求到此 PHP 腳本，每個使用者的密碼都會被設定為 `abc`，因為很多 `SQL` 資料庫把「`--`」視為是註解的開頭。

| Method | URL | Key | Value |
| --- | --- | --- | --- |
| POST | /user?id=1 | password | abc";-- |

### 使用個人資料

PHP 提供了 `filter_var()` 和 `filter_input()` 函式來消毒不同形式的使用者輸入，如：電子郵件位址、`URL` 編碼字串、整數、浮點數、`HTML` 字元、`URL` 和指定的 `ASCII` 字元範圍。

範例 5-3：消毒使用者輸入中的電子郵件位址

```PHP
$email = 'john@example.com';
echo filter_var($email, FILTER_SANITIZE_EMAIL);
```

範例 5-4：消毒使用者輸入中的國際字元

```PHP
$string = "\nIñtërnâtiônàlizætiøn\t";
$safeString = filter_var(
    $string,
    FILTER_SANITIZE_STRING,
    FILTER_FLAG_STRIP_LOW|FILTER_FLAG_ENCODE_HIGH
);
echo $safeString;
```

## 驗證使用者輸入

與消毒不同的是，驗證並不會對使用者輸入中不合法的資料進行去除，驗證只是確認輸入資料是否達到預期。

使用 `filter_var()` 函式搭配任何 `FILTER_VALIDATE_*` 旗標來驗證使用者輸入。

範例 5-5：驗證電子郵件位址

```PHP
$input = 'john@example.com';
$isEmail = filter_var($input, FILTER_VALIDATE_EMAIL);
if ($isEmail !== false) {
    echo "Success";
} else {
    echo "Fail";
}
```

- `filter_var()` 函式如果驗證成功，會回傳被驗證的値，否則會回傳 `false`。

不過 `filter_var()` 函式並沒有辦法驗證所有東西，以下元件可以補足：

- [Respect/Validation](https://github.com/Respect/Validation)
- [symfony/validator](https://github.com/symfony/validator)

## 跳脫使用者輸出

當要把資料輸出到網頁或是 API 響應時，跳脫輸出讓應用程式多增加一層防護。

如同前面提到的，可以用 PHP 的`htmlentities()` 函式跳脫輸出。

```PHP
$output = '<p><script>alert("NSA backdoor installed");</script>';
echo htmlentities($output, ENT_QUOTES, 'UTF-8');
```

## 參考資料

- Josh Lockhart（2015）。現代 PHP。台北市：碁峯資訊。
